---
title: C++ Primer Plus v6
author: Harry-hhj
date: 2022-07-07 09:00:00 +0800
categories: [Tutorial, C++]
tags: [book, c++]
math: false
mermaid: false
pin: false
image:
  src: https://raw.githubusercontent.com/Harry-hhj/Harry-hhj.github.io/master/_posts/2022-07-07-C++-primer-plus-v6.assets/cover.jpeg
  width: 750
  height: 422
---



# C++ Primer Plus v6

>   书本即课后习题解答下载链接：链接: https://pan.baidu.com/s/1MiDc2DLKCue9HDVXG9xUiw?pwd=hsmm 提取码: hsmm

## 前言

《C++ Primer》和《C++ Primer Plus》都是公认的 C++ 语言的好书，虽然它们的名字相似，但实际上它们是不同的书。笔者虽然没有同时读过两者，但是在前期选择的时候也查过这两本书的区别。

|      |                       C++ Primer Plus                        |                          C++ Primer                          |
| :--: | :----------------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
| 本质 |                           偏向实践                           |                        偏向持续性学习                        |
| 作者 | 作者 Prata, S. 是大学教授，是个学术性作家，写的书比较通俗易懂 | 两位作者都是拥有丰富的开发精力，是实践性作家，写的书比较深入 |
| 内容 |                    内容简单详细，层层递进                    |            内容偏向实战，可以对实操给出引导和建议            |

至于选择哪一本阅读，就看读者自己的安排了。笔者的建议是先阅读《C++ Primer Plus》，夯实基础的知识点，然后在实践中去读《C++ Primer》。

这篇笔记针对的是《C++ Primer Plus》第六版，第六版相对于第五版增加了一些 C++11 特性。

## 第一章 预备知识

>   本章介绍：(1) Bjarne Stroustrup 如何通过在 C 语言的基础上添加对面向对象编程的支持，来创造 C++ 编程语言；(2) 面向过程语言(如 C 语言)与面向对象语言(如 C++ )之间的区别；(3) 创建 C++ 程序的技巧和当前几种 C++ 编译器使用的方法。

C++ 是最重要的语言之一，它在 C 语言的基础上：

-   继承了 C 语言**高效、简洁、快速和可移植性**的传统。
-   为了应付日渐复杂的编程任务，增加了**面向对象**的特性。
-   提供了另一种全新的编程方法——**泛型编程**。

### 1.1 C++ 简介

C++融合了3种不同的编程方式：

-   C 语言代表的**过程性语言**
-   类代表的**面向对象语言**
-   C++ 模版支持的**范型编程**

### 1.2 C++ 简史

随着计算机性能的增长，更大更复杂的程序应运而生，这些程序在程序管理和维护方面带来了新的问题。在20世纪70年代， C 和 Pascal 这样的语言引领人们进入了**结构化编程**时代。除了提供结构化编程工具外， C 还能生成**简洁、快速运行**的程序，并提供了**处理硬件问题的能力**，如管理通信端口和磁盘驱动器。这些因素使C 语言成为 20 世纪 80 年代占统治地位的编程语言。与此同时，一种新的编程模式正在快速成长：面向对象编程 OOP 。 SmallTalk 和 C++ 语言具备这种功能。

#### 1.2.1 C 语言

操作系统是能够管理计算机资源、处理计算机与用户之间交互的一组程序。

传统上，程序员使用汇编语言完成设计要求。由于汇编语言时低级 (low-level) 语言，直接操作硬件，因此当这些程序需要移植到另一种计算机上时，必须使用不同的汇编语言重新编写程序。然而， UNIX 操作系统是为了在不同的计算机上工作而设计的，这需要一种高级语言。高级 (high-level) 语言致力于解决问题，而不针对特定的硬件。一种被称为**编译器**的特殊程序将高级语言翻译成特定计算机的内部语言，这相当于在程序和硬件隔开。 UNIX 设计者 Ritchie 希望有一种语言能将低级语言的效率、硬件访问能力和高级语言的通用性、可移植性融合在一起，于是他在旧语言的基础上开发了 C 语言。

#### 1.2.2 C 语言编程原理

一般来说，计算机语言要处理两个概念——**数据**和**算法**。

-   数据是程序使用和处理的信息
-   算法是程序使用的方法

为了理解 C++ 在 C 语言的基础上移植的新编程理念，我们需要先了解 C 语言的旧理念：

1.   C 语言是过程性语言。**过程性 (procedural) 语言强调的是编程的算法方面。**过程化编程首先要**确定计算机应采取的操作**，然后使用编程语言来实现这些操作。后来发展了结构化编程 (structured programming) 解决了“意大利面条式编程”问题，让程序更加有序。例如，结构化编程将分支（决定接下来应执行哪个指令）限制为一小组行为良好的结构。
2.   **自顶向下 (top-down) 的设计**。也叫分治法，将大任务不断分成小的任务，知道每个任务成为一个小型的、易编写的模块。 C 语言鼓励程序员开发程序单元（函数）来表示各个任务模块。

#### 1.2.3 面向对象编程 (OOP)

OOP 强调的是**数据**，其理念是设计与问题的本质特性相对应的数据格式。

在 C++ 中，**类**是一种规范，**对象**是根据这种规范构造的特定数据结构。可以理解为，类规定了事物的基本特征，对象则是一个个实体。通常，类规定了可使用哪些数据来表示对象以及可以对这些数据执行哪些操作，即**数据**和**方法**。

OOP 程序设计方法首先设计类，它们准确地表示了程序要处理的东西。从低级组织（如类）到高级组织（如程序）的处理过程叫做**自下向上** (bottom-up) 的编程。

OOP 完成了以下工作：

-   将数据和方法合并为类定义
-   创建可重用的代码
-   信息隐藏可以保护数据，使其免遭不适当的访问
-   多态能够为运算符和函数创建多个定义，通过编程上下文来确定使用哪个定义。
-   继承能够使用旧类派生出新类。

#### 1.2.4 C++ 和泛型编程

